Цветки дикорастущих форм обыкновенной сирени мелкие, собраны парными пучками (по 3 - 5 цветков в пучке, отдельные сорта по 7 - 9 цветков). 
В конце осени кора побегов становится серой. 
В центре цветка бело-кремовое пятнышко в виде звездочки. 
При уплотнении почвы и асфальтировании суховершинит. 
Морозостоек. 
Родина - горные леса Тянь-Шаня. 
Дико растет на сухих склонах в умеренно теплых районах на обширной территории от Западной Европы до восточной Азии. 
Полученное количество саженцев затем распределяют пропорционально объему работ по годам перспективного периода и вычисляют среднегодовую потребность. 
Дистальнее места сужения проток не визуализируется. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Инфильтративные изменения в зоне гепатикоэнтероанастомоза, в воротах печени, во внутрибрюшной жировой клетчатке. 
Золотовалютные резервы увеличились на 170 миллиардов долларов и приближаются к отметке в полтриллиона долларов США - точнее, 478,6, по последним данным (чуть-чуть понижение произошло в связи с изменением курса доллара). 
Это вершина тесного и плодотворного сотрудничества между нашими странами. 
Мы еще некоторое время разговариваем с Епископом Лукианом, потом он провожает меня до ворот Резиденции, откуда навстречу нам идет многочисленный и многоязычный поток людей, желающих осмотреть экспонаты Православного Музея и посетить Кафедральный Собор. 
Многотысячный коллектив "Газпрома" денно и нощно трудился над поставленной задачей. 
Там оставалось еще 60 сербских сел. 
Мы шли в бой вместе и готовы были пролить кровь друг за друга. 
- Какие впечатления у вас остались от Москвы в 1972 году? 
- По удивительному стечению обстоятельств ваш олимпийский триумф идеально совпал по времени с внедрением современных поролоновых матов. 
Все поселение можно обойти неторопливым шагом за 10 минут. 
Стабильное взаимодействие в нефтегазовом секторе является общим вкладом России и Венгрии в обеспечение энергобезопасности Европы. 
При этом работа над реализаций проектов жёстко увязывалась с достижением на каждом этапе целевых показателей. 
Наверняка техника была бы уже не та. 
Я имею в виду наше сотрудничество в сфере энергетики - первый блок Сангтудинской ГЭС станции запущен в январе. 
В рамках национального проекта 13 миллионов человек смогли пройти диспансеризацию, а 60 миллионам были сделаны прививки. 
Оба работают на влиятельную и известную адвокатскую контору «Bullie Brake & Desmay» и успешно продвигаются по служебной лестнице. 
Некоторые люди испытывают панические атаки, которые характеризуются чрезвычайно сильным чувством страха. 
Они отнюдь не редки. 
К третьей неделе пациенты показывали заметное улучшение настроения в отличие от принимавших плацебо. 
Высокий уровень эстрогена и низкий прогестерона могут привести к предменструальному синдрому (ПМС) с цикличной депрессией и беспокойством. 
Иногда колебания настроения и депрессия могут быть результатом слишком большого стресса и истощения надпочечников. 
Первое описание этого члена семейства перечных появилось в западных странах после знаменитых рейдов капитана Джеймса Кука в Южные моря. 
Согласно данным Национального аутистического общества частота аутизма сейчас может превышать 1 случай на каждые 100 детей. 
Конечная цель математики — вообще избавиться от необходимости о чем-либо думать. 
В том-то и дело, что, кроме действительных чисел, достаточно изобрести только одно число — квадратный корень из —1, после этого можно решить любое алгебраическое уравнение] 
Возможные состояния электронов определяются различными энергетическими подуровнями, которые носят название орбиталей. 
Указанный выше вызов функции вернет все SNMP объекты из SNMP агента, напущенного на локальном хосте. 
Эта группа включает щелочные металлы натрий (Na) и калий (К), щелочноземельные металлы магний (Мg) и кальций (Са). 
Это сразу говорит нам, что такое момент количественно. 
Собачка нужна к празднику! 
Он полагал, что римлян сгубило избыточное честолюбие. 
ЕНЛ-1 получают общенациональные и крупные региональные газеты и телекомпании, агентства, иностранные дипломатические представительства в России. 
Телевизионные Web-технологии развиваются в нашей стране с некоторым опозданием. 
Недели через две-три, не раньше. 
Такой птицы не водилось в здешних местах. 
Здесь он не отказал себе в удовольствии заранее злорадно вообразить, как будет сходить со сцены премьер Борзых. 
Булькнуло, екнуло, порскнуло, ахнуло - лучше гляди! - сзади, наверху, вниз головой, пропало, нету! 
И Пэт выла от злости: ее Грегори -- ее лучезарный муж -- был тоже во власти этого всемогущего микрооргазма. 
Он засыпал, ухватившись за ее пальцы, и, оставляя его, надо было с величайшей осторожностью высвобождать руку, чтобы он не проснулся с криком ужаса. 
-- Хотел бы добавить разумное: как может инженер что-нибудь портить? 
Не сотвори себе кумира, Но лишь люби, как Я люблю -- В твоем подобье -- Образ Мира, И не скорби, как Я скорблю. 
Я заставил ее повторить задание. 
Тут на кухню явилась Майка. 
-- А вы разбудите нас, если новый цыпленок выведется? 
Но на этот раз его совсем не было. 
-- Тартасов хитрец. 
Как все писатели... 
Таков их удел. 
Стояли в кружок и по-честному рассуждали. 
Небо, в которое можно глядеть... 
Задрав голову... 
Идти и думать о синеве. 
Внеконфессиональное государство представляет собой государство, которое сознательно отстраняет себя от всего, что происходит в лоне религии, позволяя решать эти вопросы гражданскому обществу. 
Неуведомление или несвоевременное уведомление об указанных обстоятельствах лишает Стороны права ссылаться на любые из этих обстоятельств и не освобождает от ответственности по настоящему Договору. 
Президиум Высшего Арбитражного Суда РФ в информационном письме от 29 сентября 1999 г. № 48 "О некоторых вопросах судебной практики, возникающих при рассмотрении споров, связанных с договорами на оказание правовых услуг", отметил, что не подлежат удовлетворению требования исполнителя о выплате вознаграждения, если истец обосновывает их условием договора, ставящим размер оплаты услуг в зависимость от решения суда или государственного органа, которое будет принято в будущем. 
После произнесения речей всеми лицами, участвующими в деле, их представителями они могут выступить с репликами в связи со сказанным. 
Протокол судебного заседания или совершенного вне судебного заседания отдельного процессуального действия должен отражать все существенные сведения о разбирательстве дела или совершении отдельного процессуального действия. 
Лицо, представляющее аудио- и (или) видеозаписи на электронном или ином носителе либо ходатайствующее об их истребовании, обязано указать, когда, кем и в каких условиях осуществлялись записи. 
Решения нижестоящей комиссии по проведению референдума Российской Федерации могут быть отменены, а ее действия могут быть приостановлены вышестоящей комиссией по проведению референдума Российской Федерации. 
Решение, принятое на референдуме Российской Федерации, является общеобязательным и не нуждается в дополнительном утверждении. 
Статья 86.3.3. 
Обособленные водные объекты, находящиеся в собственности граждан или юридических лиц, в установленном порядке могут использоваться как водные объекты общего пользования только при условиях регистрации данного ограничения права собственности на обособленные водные объекты в едином государственном реестре и выплаты вознаграждения собственнику. 
Государственный мониторинг водных объектов ведется специально уполномоченным государственным органом управления использованием и охраной водного фонда совместно со специально уполномоченными государственными органами в области охраны окружающей природной среды, с государственным органом управления в области гидрометеорологии и мониторинга окружающей среды (по поверхностным водным объектам) и государственным органом управления использованием и охраной недр (по подземным водным объектам). 
Фиктивное или преднамеренное банкротство Осуществление дисквалифицированным лицом в течение срока дисквалификации деятельности по управлению юридическим лицом -- влечет наложение административного штрафа в размере пятидесяти минимальных размеров оплаты труда. 
В ИСПАНИИ Я ДУМАЮ У УНИКАХИ, ТАУ И БАРСЫ ШАНСЫ ОДИНАКОВЫЕ - НО СТАВЛЮ НА УНИКАХУ - БРАУН ВПЕРЁД!!! 
Чувство ностальгии охватило с особенной силой... скачал эмулятор Денди и пяток диснеевских игр... Плачу от умиления. 
СКАЖИ НАРКОТИКАМ НЕТ Скажи наркотикам: «Трям!" Скажи наркотикам: «Чпок!" Своди наркотики в цирк. 
Муж работает на дому (программер), часто выезжает по делам или просто потусить. 
"Прежде мы оперировали категориями товаров, которые необходимо продвигать. 
Теперь стремимся оперировать финансовыми показателями, чтобы лучше видеть выгодность и перспективность того или иного направления. 
Мы уже выяснили, что некоторые из них не настолько выгодны, как казалось раньше", пояснил Краснов новую стратегию. 
Какими вы видите свои перспективы в этой области? 
В двух 72-часовых сессиях InnovationJam, проведенных по Internet, приняло участие около 105 тыс. человек из 104 стран, в том числе служащие IBM, члены их семей, а также сотрудники университетов, клиенты корпорации и ее бизнес-партнеры. 
Особые экономические зоны - новый механизм государственно-частного партнерства. 
Заставить все это работать на медном кабеле окажется еще труднее, чем раньше, но и говорить о невозможности получения подобных решений пока преждевременно, поскольку технологии совершенствуются непрерывно. 
Вследствие своей важности деятельность метрополитена жестко регламентирована российским законодательством. 
Она была представлена как оптимальное решение для небольших центров обработки данных либо как дополнение к уже существующей системе охлаждения, не изменяющее инфраструктуру. 
По словам Кеоуэна, производители начнут продавать телевизоры и телекоммуникационные устройства с поддержкой технологии UWB уже в текущем году. 
При этом мы - глобальная компания со штаб-квартирой в США. 
На глобальном уровне HP блестяще справляется со снижением операционных расходов: на ИТ, помещения, управление. 
Кроме того, на первую половину 2007 года дополнительно запланировано получение специализации Advanced Routing and Switching и обновление VPN Security Specialization до новой специализации Advanced Security, что будет соответствовать уровню требований, предъявляемых к "Золотым" партнерам Cisco Systems. 
Полиция сообщила, что самоубийца тяжело ранен, а его сосед по этажу погиб в огне. 
Таким образом, угрозы, нависшей над знаменитым дворцом Цвингер, в котором расположена Дрезденская картинная галерея, больше не существует. 
На севере сектора Газа проходит ожесточенная перестрелка между израильскими военнослужащими и палестинцами 2002/08/11/ 
На севере сектора Газа, вблизи еврейского поселения Дугид, в настоящее время проходит ожесточенная перестрелка между израильскими военнослужащими и палестинцами. 
Склады крупнейшей в Благовещенске торговой сети "Домострой" почти полностью сгорели в субботу. 
Президентом может быть избран любой гражданин Нагорно-Карабахской Республики, достигший 35 лет, обладающий избирательным правом и постоянно или преимущественно проживающий в НКР в течение последних 10 лет. 
Для охраны задействованы офицеры Национальной гвардии, представители служб безопасности и ВВС США. 
Индекс "Нового рынка" сопротивлялся больше. 
Потоки дождя обрушились в воскресенье и на Берлин, с окружающей его землей Бранденбург, где ситуация, конечно, не такая сложная, как в других регионах, однако в течение сегодняшнего дня и здесь зарегистрировано выпадение почти 50 литров осадков на 1 кв метр площади. 
Точных данных об их местонахождении, за исключением обнаруженной в 1996 году "Ловисы-Ульрики", не было. 
Для 47 гостей фестиваля праздник завершился в вытрезвителях. 
Полиция считает, что "холд-ап" совершили "гастролеры", несколько дней наблюдавшие за супермаркетом и за передвижениями его директора. 
Этому преобразованию также препятствует дефицит различных витаминов и микроэлементов, необходимых для катализирующих его ферментов, включая витамин B3 (никотиновая кислота), B6, C, биотин, цинк и магний. 
Вызвать ее можно с помощью php3_ini.directive. 
Вот пример двойной суммы из девяти членов, управляемой двумя индексами j и к: Обычно правление бывает из девяти членов. 
- Я пришла за своими документами, товарищ начальник, - сказала Ефимова, отстраняясь от него. 
А кругом -- в пиццерии -- ели и жрали толпы людей -- стоя, сидя, посреди узкого прохода. 
И наконец, он жалел свой потерянный ум, который -- после смерти -- уже не сможет ни о чем думать. 
Либо об акулах, что кому понятней. 
Вода в банке начала нагреваться. 
Светлана Багатурия подперла кулачком подбородок и даже рот открыла от проникновения. 
А что дальше? 
Но начлага опять и опять не мог. 
А директор посмеивался. 
Бывают же ужасы... 
У меня есть такой вопрос: платят ли в июле-августе стипендию? 
А это ссылка на предварительные итоги по каждой позиции, кто скока голосов набрал к этому моменту. http://www.nba.com/news/allstar_031211.html Кириленко -- в основу! 
Давайте-ка поразмыслим... 
Ну я бы не сказал что все таки уровень падает.... 
Как это Петрович собирается строить игру команды вокруг неиграющего Ковенаги? 
Созданная в процессе диверсификации бизнеса "ПроСофт", эта компания занимается разработкой и производством одноплатных компьютеров и других электронных блоков, а также разработкой и изготовлением по контракту электронного оборудования для систем промышленной автоматизации (доходы от этих видов деятельности приблизительно одинаковы). 
По словам Девида Ги, вице-президента HP Software по маркетингу, новое подразделение, получившее название Business Information Optimization (BIO), будет состоять из двух групп. 
Основной продукт компании-разработчика антивирусного ПО Eset - Eset NOD32 закуплен для парламента республики Узбекистан (Олий Мажлис). 
Еще один проект, который мне очень импонирует - это наше сотрудничество со Школой изящных искусств Фаберже: для абитуриентов, которые в будущем создадут свой бизнес, став ювелирами, дизайнерами одежды, художниками, мы также основали компьютерный класс, где они изучают, чем им могут быть полезны информационные технологии. 
АСУ госзакупками региона разработана на основе электронного решения компании "НОРБИТ" - "ГосЗаказ" v.3.0 и функционально охватывает комплексное управление процессом размещения государственных заказов. 
Компания "АйТи" по запросу руководства ВолГУ предоставила университету полнофункциональную версию системы "БОСС-Референт". 
ЭЦП тормозит ЭДО 
Резюмируя обсуждения в данной секции, можно сказать, что новых проблем за последний год не появилось, старые же, например, несовершенство нормативной базы, определяющей функционирование удостоверяющих центров, решаются чрезвычайно медленно. 
Вечные барьеры 
Наиболее заметный прогресс наблюдается там, где бизнес может что-то сделать самостоятельно - эта мысль, мимоходом прозвучавшая в выступлении одного из докладчиков, ясно характеризует отношение бизнеса к работе в госсекторе. 
В операции задействовано 80 автомашин и бронетранспортеров, 8 вертолетов, а также артиллерия и танки. 
Несмотря на прибытие в на место инцидента специалистов из Бангкока, лайнер пока не удалось вытащить из глины, что не позволяет возобновить работу аэропорта. 
Так, оказалось полностью отрезанным от внешнего мира местечко Кирхомфельд. 
Благодаря личности основателя, монастырь скоро приобрел большую славу и стал играть роль в княжеских отношениях. 
По его мнению, необходимо усилить координацию между другими министерствами и ведомствами, в частности, МВД, Минобороны и Минздрава с МЧС и региональными властями. 
Жители поселка Невская Дубровка могут остаться без света из-за того, что администрация Всеволжского района Ленинградской области задерживает выплату долга за электроэнергию АО "Ленэнерго". 
В поселке Видяево /Мурманская область/, откуда два года назад в последний поход ушел "Курск", был открыт Мемориал морякам-подводникам, погибшим в океане. 
Руководство газового концерна заявило, что в результате планируемой допэмиссии акций "СИБУРа" был размыт пакет акций "Газпрома". 
Женщина необыкновенной красоты, талантливая актриса и педагог она занимает достойное место в прославленной галерее портретов, где пляшет сверкающая Золушка Любови Орловой, где поют наивные Марьяны и Глаши Марины Ладыниной, где страдает великая Вера Марецкая. 
Между тем в этом же районе "всплыла" еще одна поддельная пятисотрублевка. 
В минувший четверг суд по ходатайству защиты изменил меру пресечения другому обвиняемому по этому делу - бывшему вице-президенту компании Евгению Кощицу. 
Санитарной обработке будут подвергнуты территории двенадцати баз отдыха, расположенных в районе поселка. 
В то же время санитарно-эпидемиологическая служба Краснодарского края настаивает на закрытии оздоровительных лагерей в поселках Южная Озереевка и Широкая Балка, где в настоящее время находятся 1 тыс 470 детей, прибывших на отдых. 
В июле на автодорогах Франции погибло 665 человек. 
При нападении на ювелирный магазин из пистолета был тяжело ранен охранник, а при ограблении магазина компьютерной техники - двое контролеров-администраторов. 
Спецпредставитель МИД РФ считает, что, нагнетая атмосферу конфронтации, Тбилиси Абхазию не вернет 2002/08/12/ 
Если Тбилиси будет нагнетать атмосферу конфронтации, "то совершенно ясно, что таким методом Абхазию Грузии не вернуть". 
А 7 апреля началась серия диверсионно-террористических актов со стороны групп, приходивших с территории Грузии. 
Компания "Сибнефть", получив 37-процентный пакет акций завода, стремится "влиять на ситуацию на рынке Москвы". 
Как сообщили РИА "Новости" в понедельник в суде, 19-летние подсудимые из города Долгопрудный были признаны виновными в "бандитизме" /ст 209 УК РФ)/ и "разбое" /ст. 162 УК РФ/. 
В экономической столице Танзании Дар-эс-Саламе начались переговоры между правительством Бурунди и представителями самой значительной организации вооруженной оппозиции - Сил в защиту демократии (ФДД). 
Как передает корреспондент РИА "Новости", открывая сегодняшнюю встречу, президент Танзании Бенджамин Мкапа призвал ее участников в качестве "жеста доброй воли и доказательства приверженности обеих сторон миротворческому процессу" объявить мораторий на военные действия на весь срок переговоров. 
Российскую делегацию возглавляет заместитель научно-технической комиссии МАК Сергей Зайко. 
Об этом корреспонденту РИА "Новости" сообщил пресс-секретарь межгосударственного авиационного комитета /МАК/ Олег Ермолов.> 
Российские специалисты проведут исследования в США бортовой системы "Текас", устанавливаемой на самолетах "Боинг" для предотвращения столкновений в воздухе и с землей. 
Вместе с тем, Ермолов отметил, что работа германской комиссии по расследованию причин этого авиапроисшествия ведется по плану. 
